Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung
sub2
über der eine interessante
Überschrift stehen könnte:
sub3
"Links diskutiert mit Links".
sub4
Ines Schwerdtner,
Vorsitzende der Linkspartei,
sub5
trifft auf Andreas Dressel,
sub6
den SPD-Finanzsenator
hier in Hamburg,
sub7
um darüber zu streiten,
sub8
warum insbesondere die SPD
immer tiefer in die Krise rutscht.
sub9
Siehe Baden-Württemberg:
sub10
Neun Mal mehr Menschen haben dort
die AfD gewählt als die SPD.
sub11
Trotzdem sagt Andreas Dressel:
sub12
"Das tut weh,
kam aber nicht unerwartet."
sub13
Aber das Problem geht tiefer und
da kommt Ines Schwerdtner ins Spiel.
sub14
Linke Parteien, eigentlich
die Arbeiterparteien schlechthin,
sub15
erreichen die Arbeiter nicht mehr.
sub16
Nur noch fünf Prozent der Arbeiter
haben in Baden-Württemberg
sub17
die SPD gewählt.
sub18
Ähnlich bei der Linkspartei,
sub19
sondern gingen stattdessen
an das ganz andere Ende
sub20
des politischen Spektrums -
nämlich zur AfD.
sub21
Was passiert da gerade?
sub22
Brauchen wir mehr Sozialstaat,
wie Ines Schwerdtner glaubt
sub23
oder ist der Sozialstaat
selbst ein Sozialfall,
sub24
wie Andreas Dressel sagt,
herzlich willkommen.
sub25
ML: Schönen guten Abend in die Runde.
sub26
Bevor wir das Thema einsteigen,
habe noch ein anderes Thema,
sub27
über das wir reden sollten.
sub28
ML: Was haben Sie gedacht, als sie
das das erste Mal gesehen haben?
sub29
IS: Ich glaube,
sub30
es wird vor allem der sehr
komplexen Situation im Nahen Osten
sub31
nicht gerecht.
sub32
Deswegen war dieser Beschluss
in Niedersachsen einseitig
sub33
und nicht richtig.
sub34
Die Menschen weder in Palästina
noch in Israel haben was davon.
sub35
Sie wünschen sich ein Ende des
Krieges und brauchen keine Debatten
sub36
über Zionismus.
sub37
ML: Verurteilen Sie das?
sub38
IS: Ich fand das falsch,
wie das gemacht worden ist.
sub39
Man muss sich dafür nicht feiern.
sub40
Es ist wichtiger, wie kann man
den Menschen wirklich helfen.
sub41
ML: Es geht ja nicht
nur um den Beschluss,
sub42
es geht um die Aussagen,
sub43
die auftauchen.
sub44
Hier wird gesagt,
wir sind antizionistisch.
sub45
Es geht als notwendige Konsequenz
zionistische Ideologie.
sub46
Noch immer die Frage,
sub47
ist das ihre Haltung
oder die des Verbandes.
sub48
Sie als Chefin auch dieser Leute,
wie gehen Sie damit um?
sub49
IS: Wir haben
das deutlich kritisiert.
sub50
Wir sind da sehr klar zu sagen,
sub51
wir stehen
ein für einen gerechten Frieden.
sub52
Für Palästinenser und für Israelis.
sub53
ML: das tun alle,
dass ist nicht das Thema.
sub54
IS: Man muss in der Lage sein,
sub55
die konkrete Politik
und die Kriegsverbrechen Israels
sub56
zu kritisieren.
sub57
Nicht eine Abhandlung
der Geschichte des Zionismus.
sub58
Es braucht einen Schutzraum
für Jüdinnen und Juden,
sub59
gerade nach dem Zweiten Weltkrieg.
Wir sagen auch,
sub60
es gibt keinen Antisemitismus.
Den bekämpfen wir.
sub61
ML: Aber Sie haben
doch offensichtlich
sub62
ein deutliches
Antisemitismusproblem.
sub63
IS: Nein, ich würde sagen,
sub64
dass wir Antisemitismus
in der gesamten Gesellschaft
sub65
bekämpfen müssen.
sub66
Deswegen dürfen wir nicht
so ein einseitigen Antrag machen,
sub67
der den Eindruck erweckt, dass wir
keine Solidarität hätten.
sub68
Es ist unsere Aufgabe,
ein Schutzraum zu sein.
sub69
ML:
sub70
Das sind wir uns völlig einig.
sub71
Aber warum ist die Antisemitismus
beauftragter zurückgetreten?
sub72
IS: Ich glaube, er hat schon
lange mit der Partei gehadert.
sub73
Er hat dazu aufgerufen,
die Parteien nicht zu wählen.
sub74
Ich nehme seine Kritik sehr ernst.
sub75
Wir in unseren Beschlüssen
tun alles dafür,
sub76
für den jüdischen Schutz einzustehen,
sub77
aber uns auch ein zu setzen
für die Rechte der Palästinenser
sub78
und Palästinenserinnen.
sub79
ML: aber noch einmal,
sub80
warum verurteilen wir
jetzt nicht eindeutig
sub81
und klipp und klar diese Wortwahl.
sub82
Antizionismus, wir sind
stolz drauf dies zu sein.
sub83
IS: Ich glaube, das ist
total fehlgeleitet.
sub84
Das hilft uns nicht in der Debatte.
Ich glaube,
sub85
es ist kein Antisemitismus, aber ich
finde es trotzdem nicht richtig.
sub86
ML: Warum ist
das kein Antisemitismus?
sub87
IS: Ich glaube, man
kann darüber streiten,
sub88
dass man an der konkreten
israelischen Politikkritik
sub89
haben sollte.
sub90
ML: Das ist etwas anderes.
sub91
Zionismus beschreibt ja
nicht Regierungshandeln.
sub92
Zionismus ist die Idee,
sub93
dass es für Menschen
jüdischen Glaubens
sub94
einen unabhängigen Staat geben soll.
sub95
Wenn man jetzt sagt.
sub96
IS: Niemand hat gesagt, dass Israel
kein Existenzrecht hat.
sub97
Ich glaube das sollten wir
unterscheiden und sagen,
sub98
und die Politik Israels kritisieren.
sub99
Trotzdem finde ich es total falsch,
sub100
den Antrag so gestellt zu haben.
sub101
ML: Sie sagen im Handel
des Zionisten.
sub102
Diesen genau dort.
sub103
Das Video, das sagt, es ist nicht
Konsequenz des Regierungshandelns.
sub104
Sondern der zionistischen Ideologie.
sub105
IS: Nein.
sub106
Ich sage, anders als im Video,
sub107
dass im Namen des Zionismus
auch diese Kriegsverbrechen
sub108
begangen werden.
sub109
Deswegen finde ich es nicht klug,
so ein Antrag zu machen,
sub110
in dem das Wort vorkommt.
sub111
Wir sollten so konkret wie möglich
die Kriegsverbrechen verurteilen
sub112
und uns gegen Antisemitismus
in Deutschland stellen.
sub113
Das macht der Antrag nicht,
deswegen verurteile ich ihn.
sub114
Ich glaube,
sub115
dass man nicht einfach die Regierung
davon freisprechen sollte,
sub116
wenn sie im Namen des Zionismus,
dessen agiert.
sub117
Da wird vieles vermischt.
sub118
ML: Zionismus ist die Idee,
dass Jüdinnen und Juden
sub119
einen eigenen Staat haben.
sub120
Das hat nichts
mit Glauben zu tun in dem Moment,
sub121
wo du sagst ich bin Anti Zionistisch,
sub122
stellte die Idee infrage.
sub123
Mit unserer Geschichte ein solches
Video nicht zu kritisieren
sub124
ist kritisch.
sub125
IS: Was kritisiert wird
ist die Siedlungspolitik,
sub126
das ist im Namen des Zionismus.
sub127
Es muss ein Groß-Israel geben,
das ist glasklar zu kritisieren.
sub128
ML: das ist israelische
Regierungspolitik.
sub129
Wir reden über die Leute,
die das vorantreiben.
sub130
Es ist schon gar nicht
Israel als Volk.
sub131
IS: Aber das was Sie beschreiben es
dieser historischer Zionismus.
sub132
Was passiert es,
sub133
dass auch die Regierung,
sub134
die faschistische Regierung
im Namen des Zionismus auch
sub135
diese Siedlungspolitik betreibt.
sub136
Dazu kritisieren es
gleichzeitig möglich sein.
sub137
Und gleichzeitig zu sagen,
sub138
das Selbstbestimmungsrecht
der Israelis ist genauso wichtig,
sub139
wie das Selbstbestimmungsrecht
der Palästinenser.
sub140
Dafür stehen wir ein.
sub141
Dass ein Schutzraum
für beide gegeben ist.
sub142
ML: Wie schauen Sie darauf?
sub143
AD: Das ist für uns so ein Punkt,
wo wir sehen,
sub144
dass einige Stellen bei den Linken
und bei der SPD es schwierig machen.
sub145
Es ist ein Thema, wo können wir
zusammen arbeiten, koalieren.
sub146
Wir haben eine funktionierende
Koalition in Mecklenburg-Vorpommern.
sub147
Das sind aber Punkte, wo wir klar
sagen, wir müssen eine Grenze ziehen.
sub148
Es muss völlig
und missverständlich sein,
sub149
dass wir das Existenzrecht Israels
unterstützen und akzeptieren.
sub150
Wie Sie sagen, man kann
die Regierung kritisieren.
sub151
Das muss man auch.
sub152
Aber klar,
sub153
die Solidarität mit dem israelischen
Volk das eine ist,
sub154
und Kritik an Maßnahmen
der israelischen Regierung.
sub155
Aber da keine
Missverständnisse aufgrund
sub156
unserer historischen Verantwortung.
sub157
Das ist für uns als SPD klar.
sub158
ML: Noch mal Frau Schwerdtner.
sub159
Ich ahne wo sie stehen und sie
tun sich schwer das zu erklären.
sub160
Es wurde gesagt, der Antisemitismus
der Linken ist gefährlicher geworden.
sub161
Sie bringen Sichten auf Israel mit,
die nicht gehen oder falsch sind.
sub162
Das hat einen großen
Aufschrei verursacht.
sub163
Das ist der zweite Teil
der bemerkenswert ist,
sub164
als dieses Video.
sub165
IS: Ich glaube nicht,
dass das der größere Aufschrei war.
sub166
Aber es haben viele vor allem
jüngere gesagt,
sub167
sie fühlen sich verletzt mit dem,
was Gregor Gysi gesagt hat.
sub168
Dass Migrant*innen dafür
in Haftung genommen wird,
sub169
für den Antisemitismus gibt,
den es in der Gesellschaft gibt.
sub170
ML: Aber ist er deswegen
einen hattest, wenn er beschreibt,
sub171
dass es viele Menschen
in diesem Land gibt,
sub172
der sagt ich bin
in Teheran aufgewachsen.
sub173
Das ist Teil der Staatsideologie.
sub174
Es war Teil der Doktrin.
sub175
Das was er beschreibt, ist ein Thema,
das in diesem Land haben.
sub176
Wenn damit die Jüdinnen spricht,
sub177
habe vor allem ein Problem
mit arabischen Antisemitismus.
sub178
IS: Das ist was er beschreibt.
sub179
Er hätte dazu sagen müssen,
sub180
dass der stärkste Antisemitismus
beiträgt zu finden ist.
sub181
Das ist das größte Problem
in unserer Gesellschaft.
sub182
Das Problem ist, dass er
das in unserer Partei bezogen hat.
sub183
Auf die jungen Leute.
sub184
Die unter Generalsverdacht
zu stellen, das ist das Problem.
sub185
ML: Den Punkt verstehe ich
und ich verstehe den Frust.
sub186
Dennoch die zum Rassisten
zu machen deswegen?
sub187
IS: Das hat niemand gesagt und alles
schätzen und lieben Gregor Gysi sehr.
sub188
Er sagt zu 99 % gute Sachen.
sub189
Hier hatte einfach
viele Menschen verletzt.
sub190
Deswegen ist das Gespräch
zwischen ihnen wichtig.
sub191
Unsere Partei verändert
sich so schnell,
sub192
es sind so viele Menschen
zu uns gekommen,
sub193
der Nahostkonflikt bewegt viele.
sub194
Sie sehen Kriegsverbrechen,
das bewegt viele.
sub195
Dass wir da differenziert
und vorsichtig sein müssen,
sub196
dass gilt für alle Beteiligten.
sub197
ML: Differenziert war das nicht.
sub198
Das war ganz Plata
und hatte Antisemitismus.
sub199
Was ist dieses Video für Sie?
sub200
IS: Unsere Beschlüsse
müssen glasklar sein.
sub201
ML: Ist das Antisemitismus?
sub202
IS: Ich finde dem Beschluss
nicht richtig.
sub203
Ich finde das Video grenzwertig.
sub204
Es verherrlicht die Situation
vor Ort. Deswegen ist es
sub205
schwer tragbar.
sub206
Ich finde es nicht antisemitisch,
sub207
damit verharmlost man
realen Antisemitismus,
sub208
der von der Vernichtung
jüdischen Lebens spricht.
sub209
Es verharmlost die Angst,
sub210
die Jüdinnen und Juden
haben auf den Straßen,
sub211
weil sie sich nicht mehr trauen,
sub212
ihre Kinder mit Davidsstern
zur Schule zu bringen.
sub213
Das ist die reale Angst,
die ich ernst nehmen möchte.
sub214
Kein Social Media Video.
sub215
ML: Aber sie sind die Chefin,
ich muss Sie danach fragen.
sub216
IS: Deswegen trage ich
die Verantwortung,
sub217
das ist in Ordnung.
sub218
Deswegen werden wir das als
Bundespartei anders machen.
sub219
Viele haben gesagt, wir
sind das nicht richtig,
sub220
wir werden das nicht so machen.
sub221
ML: Baden-Württemberg,
wird nicht besser.
sub222
Herr Dressel, das gestrige
Wahlergebnis war schmerzhaft.
sub223
Wir haben in vielen Bundesländern
die Arbeiten im Mitte verloren.
sub224
Wann begreifen einige, den linken
Flügel ihrer Partei,
sub225
dass wir endlich
ansprechend handeln müssen.
sub226
Das ist das Thema,
sub227
sie haben es perfekt beschrieben.
sub228
Warum wählen die Arbeiterpartei
SPD nicht mehr die Arbeiter?
sub229
AD: Wir haben in der Tat
meinem Post zitiert.
sub230
Der Ärger, den viele Sozis
im Land hatten.
sub231
Quer über die Landesverbände.
sub232
Das hat viele umgetrieben.
sub233
Was mein Ausgangspunkt war, ist,
sub234
dass damals
die Nachwahlbefragung war.
sub235
Wir waren dabei 4 % bei den Arbeiter.
sub236
Bürgergelder oder die hart arbeitende
Mitte, um wen kümmern wir uns.
sub237
Das sind die Zahlen,
die da gezeigt werden.
sub238
Mir ist in der Tat wichtig,
sub239
dass wir auch da wieder
gemeinsam schauen als SPD,
sub240
wie kommen wir nach vorne.
sub241
ML: 57 % sagen,
sub242
sie setzen sich
zu wenig für die arbeitende
sub243
Mieter ein.
sub244
Woche für Woche habe ich
SPD Vertreter hier sitzen,
sub245
die sagen wir sind für die fleißigen
Leute im Land hier.
sub246
Könnte das nachvollziehen?
sub247
AD: Ich bin
viel in Vorständen unterwegs.
sub248
Natürlich bekomme ich das mit.
sub249
Wir sind in vielen Landesverbänden
noch in der Regierung.
sub250
Kämpfen in Rheinland-Pfalz, dass wir
in der Regierung bleiben können.
sub251
ML: Das ist das Paradoxe.
sub252
Sie haben sehr erfolgreiche
Leute in Hamburg.
sub253
Hier gewinnt die SPD waren.
sub254
In Rheinland-Pfalz, gibt es einen
respektierten Ministerpräsidenten.
sub255
Das ist keine Schande,
wenn er das verliert.
sub256
Bei anderen ist
der Zustand desaströs.
sub257
AD: Was wir in der Tat machen müssen
in Berlin, ist an vielen Stellen
sub258
an unserer Wahrnehmung arbeiten
und über die Themen zu reden,
sub259
die wir in den Vordergrund
stellen möchten.
sub260
Wenn wir andere Themen,
sub261
zum Beispiel, dass die wirtschaftlich
auf die Füße kommen, untergeht.
sub262
Was er gut gemacht haben,
Erbschaftssteuer,
sub263
das ist auch schon diskutiert worden.
Dazu legen wir ein Programm vor.
sub264
Das wird in diesem Jahr
weiter diskutiert.
sub265
Da bin ich hoffentlich dabei.
sub266
ML: Wo ist das passiert,
wo haben Sie die Leute verloren?
sub267
Warum glauben die Leute
das nicht mehr,
sub268
dass sie da sind, für die hart
arbeitende Mitte?
sub269
AD: Ich versuche als Finanzsenator
mich zurückzuhalten.
sub270
ML: Ich sage das auch immer
dazu, sie sind kein Hitzkopf.
sub271
Es kann nicht inszenieren, wenn
ich nicht mehr als 2 % habe.
sub272
Wer zahlt die restlichen Prozent?
sub273
AD: Und auch darüber müssen wir
reden, da hat sich Gott sei Dank ...
sub274
ML: Wie kommen
denn diese 10 % zustande?
sub275
AD: Ehrlicherweise sind es
nicht nur zehn Prozent,
sub276
wir haben durch Leistung
Gesetzesänderungen.
sub277
Fallzahlen in den großen Bereichen,
Hilfen zur Erziehung.
sub278
ML: Was sind die großen
Felder konkret?
sub279
AD: Im besten Wissen und Gewissen
haben wir Gesetz gemacht,
sub280
die die Teilhabe
von Menschen verbessern.
sub281
Die Frage ist, ob es
in der Umsetzung,
sub282
klappt das in der Umsetzung vor Ort?
sub283
Nehmen wir Hilfen zur Erziehung.
sub284
Das ist sehr plastisch.
sub285
Wir sagen, ist es zwingend wichtig,
sub286
dass wir bei jedem Einzelfall
mit einer Einzelfallhilfe reagieren
sub287
oder kann es nicht sein,
sub288
dass ich mit Gruppen angeboten,
sub289
wir haben eine super
ganztags und Kita Betreuung,
sub290
dass sich Versuche,
sub291
teure Einzelfallhilfen durch
systemische Angebote zu ersetzen.
sub292
Dafür sind wir offen,
das Leistungsgesetz zu verändern.
sub293
ML: Was sind die anderen großen
Kostentreiber?
sub294
Wenn sie sagen der Sozialstaat
wird selber zum Sozialfall.
sub295
AD: Ein konkretes Beispiel,
die Eingliederungshilfe.
sub296
ML: Wir sind jetzt bei der Migration.
sub297
AD: Die Kämmerer
und Oberbürgermeister haben uns
sub298
das mitgegeben,
sub299
sie haben gesagt, da
müssen wir ran ans Thema.
sub300
Bei der Eingliederungshilfe
ist es so,
sub301
wir müssen jeder Tarifsteigerung
so übernehmen und sitzen nicht mal
sub302
mit am Verhandlungstisch als Kommune.
sub303
Der Leistungserbringer, wenn
der mit dem Träger verhandelt,
sub304
dass es die Kommunen
nicht mit am Tisch.
sub305
Das kann ehrlicherweise nicht sein.
sub306
Wer zahlt, muss auch
mit verhandeln kann.
sub307
Das ist eine Selbstverständlichkeit,
sub308
wo man politisch
aneinander kommen muss.
sub309
ML: Und das dritte?
sub310
AD: Dass es im Bereich,
andere Themen, Hilfe bei der Pflege.
sub311
Das werden wir nicht
so leicht lösen können.
sub312
Die demographische Entwicklung,
die wir bei der Pflege haben,
sub313
Ich glaube bei all
diesen Leistungsdaten müssen
sub314
wir schauen,
weil kein sozialer Raum das kann.
sub315
Das können wir uns durch
alle Leistungsgesetze
sub316
miteinander anschauen.
sub317
Dann würden wir gut
zu einer Lösung kommen.
sub318
Wir hoffen, dass es nächste
Woche auch schon gekommen.
sub319
ML: Und Sie haben gesagt,
Migration ist etwas,
sub320
was zunehmend auf uns abgewälzt
wird als Kommunen und Länder.
sub321
Der Bund lässt uns im Stich.
sub322
Können Sie die Größenordnung sagen?
sub323
AD: Dass es in der Tat ein Punkt.
sub324
Der Staat hat die Unterstützung
Schritt für Schritt zurückgefahren.
sub325
Hier beteiligt sich die entsprechende
Grundsicherungsleistung.
sub326
Viele dieser Fallpauschalen
für unbegleitete Flüchtlinge,
sub327
nicht mehr Ausgang nicht.
sub328
Jetzt haben wir die Diskussion
auf Bundesebene,
sub329
dass diese gekürzt werden.
sub330
Wir sollen die Integration
organisieren.
sub331
Und das genau ist das falsche.
sub332
All diese Leistung setzen geht es
darum, je mehr wir in Arbeit bringen,
sub333
umso mehr wird es
den Sozialstaat entlassen.
sub334
Jetzt diese Sachen zu kürzen,
das kann nicht der richtige Weg sein.
sub335
ML: Aber wenn Sie sagen,
der Weg muss sein,
sub336
die Leute zur Arbeit zu bringen.
sub337
Sind wir dann möglicherweise
auf der Spur,
sub338
woher der Frust der Leute kommt.
sub339
Jeder 2., der Bürgergeld nimmt,
hat keinen deutschen Pass.
sub340
Sind wir auf der richtigen
Spur, wenn wir hören,
sub341
dass jeder Dritte im Bereich
Langzeitarbeitslosigkeit auch
sub342
keinen deutschen Pass hat.
sub343
Warum ändern wir das nicht?
sub344
Warum bekommen wir die Leute
nicht besser in Arbeit?
sub345
AD: Das ist ein entscheidendes Thema.
sub346
Deswegen geht es darum, dass wir
das flüchtig hinbekommen.
sub347
Sprachkurse und Integrationskurse.
sub348
Das finden wir beide genauso falsch.
sub349
Dieses Investment wird sich total
rentieren für die Gesellschaft.
sub350
Wenn die Arbeitsintegration gelingt,
sub351
und wir wissen ja, über Rente bin
wahrscheinlich nicht mehr sprechen.
sub352
Warum denn Zuwanderung
sozusagen im Arbeitsmarkt,
sub353
dass es einen entscheidender Faktor.
sub354
Wenn das an dieser Stelle
nicht mehr kürzen.
sub355
ML: Und warum funktioniert das nicht?
Frau Schwerdtner,
sub356
was ist Ihre Analyse?
sub357
IS: Sie haben jetzt auch
viele konkrete Beispiele
sub358
dafür genannt.
sub359
Da könnte man jetzt
noch die Liste weiter fortsetzen.
sub360
Das Problem ist das Grundprinzip.
sub361
Konnexität Prinzip.
sub362
Wenn der Bund etwas
bestellt von den Kommunen,
sub363
dass er dafür selbst die Leistung
bezahlen muss.
sub364
ML: Aber das ist ja
nur ein technischer Vorgang.
sub365
IS: das zieht sich dann
durch alle Lebensbereiche.
sub366
ML: Als Steuerzahler ist mir
eigentlich relativ egal,
sub367
wer kurz vor der Pleite ist,
Bund oder Land, Fakt ist,
sub368
wir sind pleite.
sub369
Das systemische ändert das nichts.
sub370
Was läuft falsch,
sub371
wenn jeder dritte Langzeitarbeitslose
in der Statistik keinen deutschen
sub372
Pass hat.
sub373
Jeder zweite beim Bürgergeld.
sub374
Verstehen Sie dann die hart
arbeitende Mitte,
sub375
die den Frust bekommen,
das kann nicht sein:
sub376
Ich stehe morgens auf,
mache das alles.
sub377
Und die Politik setzt
Rahmenbedingungen,
sub378
getrieben von dem Bild:
Komm erst mal an,
sub379
wir kümmern uns aber wir
verlangen nichts.
sub380
IS: Genau bei der Debatte.
sub381
Das akzeptieren die Leute nicht.
sub382
Migration ist die Mutter
aller Probleme.
sub383
Die Mutter aller Probleme ist
die Trockenlegung der Finanzen.
sub384
Wenn die Kommunen
keine Finanzen haben um
sub385
die Menschen zu integrieren.
sub386
Das ist ja das, was uns
voranbringen soll.
sub387
Wie viele Menschen haben
endlich gute Abschlüsse
sub388
aber können wir nicht arbeiten.
sub389
Es ist absurd, was für eine Form
von Migration Politik wir betreiben.
sub390
Es hat was damit zu tun, dass sie
bürokratische Hürden aufbauen.
sub391
Die Kommunen können
sich das nicht leisten.
sub392
AD: Die Mitte für uns
nicht kürzen ...
sub393
ML: Aber wohl der Politiker,
der Lichter hinstellt und sagt,
sub394
ich möchte das die Menschen
in das Land kommen.
sub395
AD: Wir haben in Hamburg gute Daten,
sub396
was das Thema
Arbeitsintegration angeht.
sub397
Wir machen viel aus Landesmitteln.
sub398
Wir können nicht alles,
was das Land verkürzt kompensieren.
sub399
Wir werden uns das anschauen, wir
haben das Thema Rechtskreiswechsel.
sub400
Die neun ukrainischen
Flüchtlinge müssten
sub401
ins Leistungsgesetz übergehen.
sub402
Das verhandeln wir gerade.
sub403
Da müssen wir schauen, dass das nicht
zulasten der Länder geht.
sub404
ML: Herr Dressler, der Ukrainer Krieg
sub405
und sie wissen ja wie lange
der schon dauert.
sub406
Wie lange diskutieren
wir über dieses Thema?
sub407
AD: Zunächst war ja die Idee,
wir packen die Allens SGB 2,
sub408
damit wir direkt
die Arbeitserlaubnis haben.
sub409
Der Bund findet das zu teuer.
sub410
Es sind zwei Themen, finanzielle
Entlastung beim Bund.
sub411
Dass er sich gerne zulasten
der Kommunen entlastet.
sub412
Nachher ist das Problem, wenn
wir es an der Sache nicht lösen,
sub413
wenn nicht mehr genug Geld
für Arbeitsintegration,
sub414
Bildungsintegration ist,
dann sind die Folgekosten größer.
sub415
Das ist ein Punkt, wo wir sehr
darauf achten werden als Länder,
sub416
dass sich der Bund nicht
auf unsere Kosten entlastet.
sub417
ML: die AfD hat hier
eine Anfrage gemacht,
sub418
da ging es um Transferleistungen
für Afghanen.
sub419
Über fünf Jahre, 955 Millionen.
sub420
Ist das zutreffend?
sub421
AD: Wenn der Senat das so korrekt
beantwortet hat. Dann ist
sub422
das zutreffend.
sub423
Ich hab jetzt nicht
jede Anfrage auswendig gelernt,
sub424
aber es sind große Beträge,
die zusammenkommen.
sub425
ML: Wie groß ist die Community
über die wieder reden?
sub426
AD: Die afghanische?
Das kann gut sein.
sub427
Das Kernproblem ist,
sub428
das wir immer über 40.000 Menschen
in öffentlich-rechtlicher
sub429
Unterbringung haben.
sub430
Wir meinen angespannten
Wohnungsmarkt.
sub431
Es wird zwar mehr abgeschoben,
sub432
dass es notwendig
zum Gesetzesvollzug.
sub433
Es kommen weniger,
sub434
bei den Grenzsicherungsmaßnahmen
sind wir wahrscheinlich
sub435
unterschiedlicher Meinung.
sub436
Aber in den Städten,
sub437
wo der Wohnungsmarktdruck
so groß ist,
sub438
da ist es nochmals schlimmer,
sub439
dass der Bund uns mit den Kosten
folgen zunehmend alleine lässt.
sub440
ML: Wie viel geben Sie dafür aus?
sub441
AD: Ein hoher dreistelliger
Millionenbetrag jedes Jahr.
sub442
Wir haben noch 30 Million
für Hotel Unterbringung.
sub443
Nicht so teuer wie das.
sub444
ML: Sie haben 30
Millionen für Hotels?
sub445
AD: Auch Flüchtlinge.
sub446
Wir sind in einer Großstadt
mit großem Wohnungsmarkt.
sub447
Es ist so schwierig,
sub448
dass der Bund und mit den Folgekosten
alleine lässt.
sub449
IS: aber da sieht man ja auch,
dass weder eine Container noch Hotel
sub450
Unterbringung keine Lösung sind.
sub451
Das Theme braucht es
einen mehr bezahlbaren Wohnraum.
sub452
AD: Und gerade wollte das Bündnis
fürs Wohnen in der Stadt ...
sub453
ML: In Hamburg wird
vergleichsweise viel gebaut.
sub454
IS: Die Sozialbindung fällt sogar.
sub455
Es ist das, was man
für allerbesten tun kann.
sub456
Für alle Menschen und Familien,
sub457
die sich den Wohnraum
sub458
nicht leisten können.
sub459
Es wird durch das Wohngeld
auch sehr teure Mieten.
sub460
Wir können Geld einsparen,
sub461
in dem ihr sagen wir
subventionieren nicht mehr.
sub462
AD: Der ist schon einmal gescheitert.
sub463
IS: Sie können den Menschen
in Hamburg, München und Berlin
sub464
unter kleinen Städten
nicht mehr erklären,
sub465
wie schnell die Mieten schweigen.
sub466
Dadurch könnten wir eben auch,
beim Wohngeld...
sub467
Die Leute können sich
die Miete nicht mehr leisten.
sub468
AD: Aber wir brauchen
natürlich Rahmenbedingungen,
sub469
das Wohnungsbau stattfinden kann.
sub470
Wir haben heute
in Hamburg ein Bündnis
sub471
mit der Wohnungwirtschaft.
sub472
geschlossen. Wir können
das nur zusammen lösen.
sub473
Server gesellschaftliche
Verantwortung,
sub474
das kann man
nur gemeinschaftlich lösen.
sub475
Da sind die Konzepte der Linkspartei
keine, die wir in Hamburg wollen.
sub476
IS: Wir haben das Thema
Wohnen jetzt beantwortet.
sub477
Die SPD Ministerin macht es nicht,
illegale Mietwucher zu bekämpfen.
sub478
Der Antrag wurde eingebracht.
sub479
AD: Sie regieren
nur in einem Bundesland mit,
sub480
wo die Wohnung...
sub481
IS: Aber sie müssen das einrichten,
wenn wir darauf hingewiesen haben.
sub482
ML: Wie löst man
denn das Wohnungsthema insgesamt.
sub483
Wenn Sie sagen, man
braucht Mietendeckel.
sub484
Daher ist die andere Seite, die sagt,
sub485
ich hab mir eine Wohnung
zusammen gespart.
sub486
IS: Es gibt nicht nur das,
sub487
aber die meisten privaten
Vermieterinnen gehören den oberen 2 %
sub488
der Bevölkerung.
sub489
ML: Das sind Menschen, die mühsam
sich das vom Mund abgespart haben,
sub490
weil sie vom Staat immer gegeigt
haben, im Alter Sorge bitte dafür ...
sub491
IS: Das sind tatsächlich
die wenigsten.
sub492
Die allermeisten,
sub493
die Privatwohnungen besitzen sind
dann nicht mehr die Rentnerinnen
sub494
die versuchen sich
die Rente aufzubessern.
sub495
Viele können
nur von ihren Immobilien leben.
sub496
ML: Ich denke
nur die andere Seite ist ...
sub497
IS: Das ist etwas,
was man versichert trägt.
sub498
Die meisten Menschen
in der Bundesrepublik leben
sub499
zur Miete.
sub500
Diese empfinden die steigenden
Mieten als Riesenproblem.
sub501
ML: Man könnte
dagegenhalten und sagen,
sub502
Ende der neunziger sind die Kosten
fürs Bauen umfasst 100 % gestiegen.
sub503
Da macht keine große Rendite.
sub504
IS: Deswegen auch meine sozialen
kommunalen Wohnungsbau.
sub505
AD: Kein Bundesland fördert
so viel sozialen Wohnungsbau
sub506
wie Hamburg.
sub507
Wir haben ein ganz großes
städtisches Wohnungsunternehmen.
sub508
Wir bauen aber auch
private Wohnungen.
sub509
Deswegen machen wir in Hamburg
ein Bündnis für das Bauen
sub510
mit der Wohnungswirtschaft.
sub511
Aber wir müssen es
partnerschaftlich machen.
sub512
IS: Aber das funktioniert
nicht immer.
sub513
Man kann das Thema Wohnen
nicht dem Markt überlassen.
sub514
Sie müssen mehr Geld dafür
in die Hand nehmen. Die
sub515
Bundesregierung hat nur 4
Milliarden Euro dafür ausgegeben.
sub516
Das reicht hinten und vorne nicht.
sub517
ML: Da haben Sie
definitiv einen Punkt.
sub518
Das hat jetzt alles
nichts damit zu tun,
sub519
dass böse Politiker Menschen
nicht irgendwas gönnen,
sub520
aber das muss bezahlt werden.
sub521
Gibt es für Sie Grenzen,
im Bereich Migration zum Beispiel.
sub522
Kein Mensch ist illegal,
Grenzen müssen offen sein,
sub523
das sagen Sie.
sub524
Aber gibt es eine Grenze,
sub525
wo Sie sagen, so geht das nicht.
sub526
IS: Für mich ist eine Grenze,
dass es 800.000 Menschen gibt,
sub527
die alleine von ihrem Vermögen
leben und nicht arbeiten gehen.
sub528
Wir reden über den Sozialstaat.
sub529
Das Problem des Sozialstaat ist,
dass sie nicht alle beteiligen.
sub530
Wir leisten uns, dass es
viele Menschen gibt,
sub531
die nichts beitragen
zu dem Sozialsystem
sub532
während andere Menschen
hart arbeiten.
sub533
Viele Zahlen in die gesetzliche
Krankenkasse ein
sub534
und müssen sich dann
überlegen, ob sie sich
sub535
die nächste Füllung leisten können.
sub536
Diese Debatte
aber so hilft uns nicht.
sub537
ML: Gibt es aber eine Grenze
irgendwo für Sie?
sub538
Wo Sie sagen, da kommt
der Sozialstaat ans Ende?
sub539
IS:
sub540
kommt dann sein Ende.
sub541
Das liegt daran, das nicht
alle dazu beitragen.
sub542
Für jeden ermöglichen kann,
wenn er oder sie krank ist,
sub543
ins Kranken auszugehen.
Darauf können wir stolz sein.
sub544
Wo jeder ein Recht hat
auf ein Sozialstaat.
sub545
Das haben uns erarbeitet,
wir alle miteinander.
sub546
Aber es gibt einige, die sich
hier ausnehmen.
sub547
Es ist nicht der Lifestyle
von einigen,
sub548
die nicht arbeiten können,
weil sie krank sind.
sub549
Jeder von uns sind näher dran
Bürgergeldempfängerin zu werden,
sub550
in Grundsicherung zu kommen als
Millionärin oder Millionär zu werden.
sub551
Das ist eine tiefe Ungerechtigkeit.
sub552
Man kann so viel tun wie man will,
sub553
man landet trotzdem eventuellen
Altersarmut, das ist doch ungerecht.
sub554
ML: Das Thema, ist das Thema
mit der Gießkanne alles rangehen.
sub555
Man muss Menschen
helfen, die nun kommen.
sub556
Aber dass man mit der Gießkanne...
sub557
AD: Der Sozialstaat ist
auch deshalb in trouble,
sub558
weil er selbst ein bisschen
disfunktional an einigen Stellen ist.
sub559
Wir haben teilweise einander
widersprechende Leistungen.
sub560
Das ist in diesem Bericht
der Sozialstaatskommission
sub561
gut herausgearbeitet worden.
sub562
Da sind wir vielleicht einer Meinung,
sub563
wir müssen einfacher, digitaler
und bürgerlicher werden.
sub564
Weil wir können das nicht
mehr administrieren.
sub565
Es hat viel zu viele Seiten.
sub566
ML: Aber das ist das Management.
sub567
Spart Geld, das verstehe ich.
sub568
AD: Es geht darum,
dass der Sozialstaat funktioniert,
sub569
dass er aus Sicht des Staates
und der Betroffenen als
sub570
funktionsfähig wahrgenommen wird.
Vielleicht ist er deswegen in Verruf,
sub571
weil er an einigen Stellen
dysfunktional ist.
sub572
Wir können
viel für das Vertrauen sorgen,
sub573
wenn der Sozialstaat funktioniert.
sub574
ML: Einundvierzig Prozent
der gesamten staatlichen Ausgaben
sub575
gehen in den Sozialbereich.
sub576
Das ist mehr als in fast
anderen Ländern der Welt.
sub577
Ist das angesichts der Demokrafie
einen tickende Zeitbombe.
sub578
AD: Bildungsausgaben, OECD Zahlen,
sub579
da waren wir im europäischen
Mittelfeld abgerutscht.
sub580
ML: 41 % Sozialausgaben stehen knapp
10 % Ausgabenbildung zu entgehen.
sub581
Von den 60 besten
Universitäten der Welt,
sub582
ist keine einzige eine deutsche.
sub583
IS: Das ist aber auch nicht
erst seit heute so. Das ist ja
sub584
seit Jahrzehnten so.
sub585
ML: kann es sein das Geld
falsch Priorisierung?
sub586
AD: Das ist ein Punkt, wo wir
debattieren über die Frage,
sub587
ob die Schuldenbremse
weiter reformiert wird.
sub588
Wir haben Infrastruktur,
Verteidigung, Cybersicherheit,
sub589
der Bereich Bildung,
wo taucht der auf?
sub590
Innovation und Wissenschaft ...
sub591
IS: Ich gebe Ihnen ja recht.
sub592
Aber das nützt ja Nix.
sub593
AD: Es muss doch möglich sein,
sub594
dass wir aus starken
Landesregierung Impulse geben.
sub595
Deswegen sage ich
mit einer Vermögenssteuer
sub596
können wir in Bildung investieren.
Jeder Euro
sub597
der in Bildung investiert
wird, kommt vielfach zurück.
sub598
AD: Ihre Vermögenssteuer, ich
hab Ihr Gutachten gelesen,
sub599
das hat sich erst mal verlockend an,
aber wenn man es zu Ende liest,
sub600
wird man sehen,
sub601
die Ausweisbewegung
und die Administration
sub602
eine Vermögenssteuer ist
ein riesiges Unterfangen.
sub603
Wenn wir eine Chance haben,
sub604
die nächsten Wochen werden wir
irgendwann das Urteil des
sub605
Bundesverfassungsgerichts
zur Erbschaftssteuer bekommen,
sub606
damit etwas passieren.
sub607
Wenn sogar
der Sachverständigenrat sagt,
sub608
da müssen wir
eine Bedarfsprüfung machen.
sub609
Dass wir Erbschaft
auf null rechnen kann.
sub610
Das sind Millionen von Euro,
die Hamburg erlassen hat.
sub611
Das ist nicht mehr akzeptabel.
Das wäre ein
sub612
erster Schritt,
sub613
dass kriegen wor schneller hin,
sub614
als eine Erbschaftssteuer.
sub615
ML: Ich habe noch eine letzte Frage.
sub616
Warum gehen die Arbeiten weg
ich bitte um kurze Antwort.
sub617
Der Faktor Arbeit wird immer teurer.
sub618
Sie müssen kaum
noch Einkommensteuer zahlen
sub619
und haben Nachteile
bei den Sozialabgaben.
sub620
Wir sind auf dem Weg zu 45%.
sub621
AD: Deswegen hoffe ich,
sub622
wir haben keine Zeit
mehr Um über die Rente zu reden,
sub623
aber der wird es
ein Kommissionsergebnis geben,
sub624
wo die Frage,
sub625
wie können wir ein sicheres gutes
Leben im Alter organisieren.
sub626
Aber auch wie denken wir
an die Jungen und Beitragszahler,
sub627
dass das eine Perspektive ist.
Pflege und Krankheitskosten,
sub628
das habe auch schon angesprochen.
sub629
Die Perspektive ist,
sub630
dass für die arbeitende Mitte es
Beitragszahlern bezahlbar bleibt.
sub631
Das ist sicherlich ein Punkt,
den wir schon angesprochen haben,
sub632
mehr Integration in den Arbeitsmarkt,
mehr Erwerbsbeteiligung von Frauen.
sub633
Diese Lifestyle
Teilzeitdebatte war verwegen.
sub634
Auch das freiwillige längere Arbeiten
von Leuten die können und wollen.
sub635
ML: Sie wollen, dass Leute
länger arbeiten?
sub636
AD: Freiwillig, das ist
der entscheidende Punkt.
sub637
Ich bin Fan von Franz Müntefering.
sub638
ML: Also die Rente mit 67?
sub639
AD: Der Vorschlag, der diskutiert
wird, mehr Beitragsjahre,
sub640
damit nicht die Malocher,
die früher angefangen haben ...
sub641
* Sie reden durcheinander *
sub642
AD: dann wird es ganz
viele geben, die sagen,
sub643
ich bin 67 und hat noch Lust,
ich mach freiwillig länger.
sub644
ML: Aber sie trauen
sich nicht an zu sagen,
sub645
ich fordere die Rente mit 70?
sub646
AD: Nein, wenn bei 45, es
kommt auf die Frage an,
sub647
wie viele Rentenpunkte ...
sub648
45 Beitragsjahre, wenn da
ordentlich eingezahlt wird,
sub649
ist das ein wunderbarer.
sub650
Länger arbeiten,
das attraktiver machen,
sub651
da haben wir in ganz
vielen Punkten etwas gedreht.
sub652
ML: Letztes Wort muss
Frau Schwerdtner haben.
sub653
Wann gehen die Leute
bei Ihnen in Rente?
sub654
IS: Wir sagen, die Menschen
soll nach 40 Jahren,
sub655
dann soll aber auch jeder einfallen,
auch Jens Spahn, auch Leute,
sub656
die derzeit nicht einzahlen.
sub657
ML: Wenn ich mit 16 in die Lehre
gehe, bin ich mit 56 raus.
sub658
Dann wäre ich schon
seit einigen Jahren Rentner.
sub659
Man hat immer das Gefühl, das ganze
Land besteht aus Dachdeckern
sub660
IS: Haben Sie die Arbeit
eines Dachdeckers gemacht?
sub661
Dann nehmen Sie die Friseurin.
sub662
ML: ich rede von Leuten wie Herr
Dressel, die viel im Büro sitzen.
sub663
IS: Politiker können
meiner Meinung länger arbeiten,
sub664
aber die sollen vor allem einzahlen.
Die kriegen dann auch was raus.
sub665
Sie reden von einem kleinen Rädchen,
aber Tschuldigung,
sub666
deswegen sind Leute so depressiv
mit der Sozialdemokratie.
sub667
Es braucht eine grundlegende Reform.
sub668
Es darf keine zwei
Klassenmedizin geben.
sub669
Die Leute, die sich
nicht leisten kann,
sub670
privat vorzusorgen, erwarten,
dass der Staat sie auffängt.
sub671
ML: Wenn Menschen nur noch 40
Jahre in die Rente einzahlen
sub672
und die demografische Uhr
so tickt wie sie gerade Tag,
sub673
IS: Deswegen soll
mehr Leute einzahlen.
sub674
wie geht das?
sub675
Die Arbeitgeber sollen
einen größeren Anteil zahlen.
sub676
Tatsächlich sind die Anteile
für die Arbeitnehmer
sub677
viel größer geworden.
Ich will,
sub678
dass es gerecht
in diesem Land zugeht.
sub679
Dass die Menschen das Gefühl haben,
wenn ich 40 Jahre arbeite,
sub680
verfalle ich nicht in Altersarmut.
sub681
ML: Wissen Sie
was meine Horrorvision ist?
sub682
Wir sind gerecht und pleite.
sub683
IS: Das wollen wir nicht, deswegen
haben wir aber die Vermögensteuer.
sub684
ML: Wir sind morgen
wieder für Sie da, danke.